### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
diferentes perspectivas

@@

Janzen \cite{tdd-taxonomy} exemplica esse problema mostrando a definição no livro \textit{JUnit in Action} \cite{junit-in-action}:
\textit{Test-Driven Development é uma prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo apenas se um teste
automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O objetivo de TDD é "código claro que funcione"}. 
Entretanto, muitos autores lembram que TDD é na verdade uma prática de design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}, 
e citam sempre a famosa frase do Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema:
\textit{Programação Teste Primeiro (Test-First Programming) não é uma prática de testes}.

>>>>

É possível olhar a prática de TDD sob duas perspectivas diferentes: análise e design. 
TDD pode ser visto como uma prática de análise, já que o programador decide o que vai programar e o que ele não vai programar. Escolher o que
está dentro do escopo de desenvolvimento e o que não está é uma parte crítica no processo de desenvolvimento de software. TDD força
o programador a deixar bem claro as situações nas quais o código dele está preparado para suportar. Não deve-se esperar que
o software faça algo que não esteja em algum dos testes escritos.
TDD deve ser visto também, como dito acima, como uma prática de design, já que auxilia o programador na tarefa de criar um bom
design.

Mas, apesar de ter o termo "teste" no nome, TDD não é uma prática de testes. O principal motivo dos testes gerados pela prática é o
feedback sobre o design. Logo após o feedback, a bateria de testes gerada não é descartada pois dá segurança ao programador no caso de uma refatoração
ou de uma nova implementação. TDD não discute em nenhum momento sobre práticas de teste, como análise do valor-limite ou
grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, e portanto \texit{não é uma prática de testes de software}.

@@

Janzen \cite{tdd-taxonomy} exemplifica esse problema mostrando a definição no livro \textit{JUnit in Action} \cite{junit-in-action}:
\textit{Test-Driven Development é uma prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo apenas se um teste
automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O objetivo de TDD é "código claro que funcione"}. 
Entretanto, muitos autores lembram que TDD é na verdade uma prática de design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}, 
e citam sempre a famosa frase do Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema:
\textit{Programação Teste Primeiro (Test-First Programming) não é uma prática de testes}.
